---
layout: post
title:  "Swap partition to swapfile"
date:   2022-06-18 21:32:33 +0300
tags: [Linux, Swapfile, Swap]
---

В этом посте пойдет речь о том как переделать swap-раздел в swapfile.

Есть у меня ноутбук c Manjaro Linux, в котором был swap-раздел. Затем решил я 
увеличить объем оперативной памяти, в связи с чем размер swap-раздела, тоже 
не плохо было бы увеличить. Но со swap-разделом это сделать не так уж и просто. 
Поэтому я решил поменять swap-раздел на swapfile. По ходу дела выяснилось, что чтобы 
убрать swap-раздел и увеличить основной раздел (куда установлен Linux), нужно 
чтобы все эти разделы не были смонтированы (mounted). Т.е. нужно загрузиться 
с флэшки и оттуда уже править разделы.

В общем последовательность дейстивий такая:
- загрузиться с загрузочного образа (флэшк / диска), который умеет редактировать разделы;
- удалить swap-раздел и увеличить основной раздел;
- создать swapfile;
- указать его в `/etc/fstab`;
- прописать смещение (оffset) swapfile в конфигурацию GRUB, чтобы работала
  гибернация (hibernation);

Погнали.

### Создание загрузочной флэшки.
Для это я использовал загрузочный образ
[SystemRescue](https://www.system-rescue.org/). У них на сайте, есть описания
как установить образ на флэшку. Я использовал `dd`.
```sh
$ dd bs=4M if=system-rescue.iso of=/dev/sdb status=progress oflag=sync
```
Где `sdb` это флэшка. С этим надо быть осторожней, потому что в случае ошибки,
можно затереть указанный раздел / диск. Посмотреть доступные блочные (?)
девайсы (диски например), можно утилитой `lsblk`.

### Редактирование разделов.
Флэшка готова - загружаемся. Грузимся в графическую оболочку (для трухакиров есть
консоль) и запускаем `GParted`. В `GParted` удаляем swap-раздел и увеличиваем
основной. Все советуют перед этим делать бэкап, наверно не зря, но я не делал.

Здесь есть еще один момент. Я точно не помню, отключал ли я, перед удалением,
swap-раздел. Вроде бы не отключал. :) Припоминаю, что когда грузился, система не
могла найти swap-раздел и немного ругалась по этому поводу, но в итоге
загрузилась нормально. Но я могу ошибаться, поэтому может быть стоит
предварительно swap и отключить. Об этом можно почитать
[здесь](https://wiki.archlinux.org/title/swap#Disabling_swap).

### Создание swapfile и добавление записи в `/etc/fstab`.
Делаем как написано [здесь](https://wiki.archlinux.org/title/swap#Manually). 
Использование `dd` для создания, важно. Об этом есть по ссылке выше.
```sh
# dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=512 status=progress
# chmod 0600 /swapfile
# mkswap -U clear /swapfile
# swapon /swapfile
```

Добавляем swapfile в `/etc/fstab`
```fstab
/swapfile none swap defaults 0 0
```

### Настраиваем гибернацию (hibernation).
Информацию брал [здесь](https://wiki.archlinux.org/title/Power_management/Suspend_and_hibernate#Hibernation_into_swap_file).
Для начала, находим смещение `swapfile`. Для этого нужно выполнить команду:
```sh
$ filefrag -v /swapfile | awk '$1=="0:" {print substr($4, 1, length($4)-2)}'
```
Полученнное смещение надо указать в `/etc/default/grub`. Для этого находим строчку 
`GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT` и *добавляем* в нее `"resume=UUID=12345abc resume_offset=12393152`.
Где в `resume` указывается `UUID` раздела на котором находится `swapfile`, а `resume_offset` 
равен полученному выше смещению. 
Далее увеомляем об изменениях, *GRUB*:
```sh
# grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

Перезагружаемся. Если ОС загрузилась, значит (вовсе не значит) все что написано выше, работает.
